- 그럼 다 같이 가는 거다.
- 그래 그래.
어 형.
스키장 가자.
- 스키장?
- 제 친구가 콘도 빌려놨는데
못 가게 됐다고.
- 저보고 가래요.
- 언젠데?
- 다음 주 토요일인데 그때
우리 다 비번이잖아요.
- 다음 주 토요일이 몇일이냐.
- 거기 시설 되게 좋다 그러던데.
- 작년에 갔었는데 슬로프 진짜 길어.
어.
- 야 내 생일이 올해는 크리스마스야.
- 그래요?
- 반장님 음력으로 하세요?
- 어 어떻게 또 크리스마스 딱 걸리냐.
- 아이고 좋네요 분위기 나고.
- 야 니들 선물 두 개 준비해.
크리스마스 선물 생일 선물.
- 그런게 어디 있어.
- 민정이랑 혜경이랑 그러면
다 같이 가자 그러자.
- 그럼 좋지.
해경이야 스키광인데.
간다 그럴 테고.
- 민정이한테 전화해볼까.
- 크리스마스에 딱 걸린 게 또 처음이네.
- 그러면 걔랑 현수랑만 이민 가는 거야?
- 어쩔 수 없지 애아빠는 돈 벌어야지.
- 안 됐네.
- 여보 여보.
방송국에서 전화 왔다.
- 방송국에서?
- 어.
왜 우리 지난번에 진품을
찾아라 신청했었잖아.
- 도자기?
아니 해준대.
- 그래 내주에 녹화 한다고 나오래.
- 어머 진짜?
- 뭔데?
- 야 나 안될 줄 알았는데 생각보다 쉽네.
아버지 아버지.
- 뭔데?
도자기?
- 저거 말이야.
- 저거?
- 저거를 진품을 찾아라.
갖고 나간다고?
- 어 아니 아버님이 궁금해 하셨거든.
저게 얼마짜리인지.
- 왜 저게 비싼 거였어.
- 너 몰랐어?
우리 집 가보야 저게.
- 어 저게?
- 사백 년도 더 된 거야 이게.
뭐 왕한테 하사 받은 거 이랬는데
누구였더라.
- 그래?
아 그래서 아버님이 이렇게
맨날 쓸고 닦고 하셨구나.
야 이게 그렇게 비싼 거야.
- 자 오빠 생일 선물.
- 어 야 벌써 줘?
- 나 내일 없잖아.
늦게 주는 거 아니래 선물은.
- 근데 뭐야?
- 지갑 샀어 오빠 지갑이 좀 낡은 거 같아서.
- 우와.
- 마음에 들어?
- 야 너무 좋은데.
너무 고맙다 정말.
- 나중에 봐.
- 왜?
- 내일 어떡하지 생일날인데 나도 없구.
- 아.
아니야 괜찮아.
애들 있는데 뭐.
- 꼭 이런 날에 출장이고.
미안해 진짜.
- 어 홍렬이 왔냐?
- 아 예.
- 아 이거 완전히 풀렸네.
- 아이 괜히 돈만 버렸네.
- 왜 뭐야.
- 낚시터 갔다 오다가 트럭에서 싸게 파길래
형이랑 하나씩 샀는데 완전히 속았어요.
- 트럭에서?
- 아 그런 데서 파는게 뻔하지 바보같이.
- 아유 처음에는 멀쩡했는데 한
번 쓰고 나니까 이렇게 되네요.
- 얼마 줬는데.
- 5만 원이요.
- 미쳤구만 미쳤서.
이따위 속아서 오만 원씩이나 주냐.
아 이런 한심한 것들
트럭에서 타는 게 뻔하지 않아 너희들은 어떻게
나이 먹어도 맨날 그렇게 바보같이 속아.
- 그래도 아버지보단 낫죠.
- 뭐?
- 아 속기로 하면 우리 중에서
아버지가 1등 이잖아요.
- 맞아.
- 이놈의 자식이.
사람 염장을 지르네.
- 작은 아빠 말씀처럼 할아버지는 깐깐해 보일 수 있는
겉모습과는 달리 오랜 세월 속고 사셨던 사연이 많다.
작은 아빠는 따지고 보면 할아버지만큼 평생 억울하게
속고 사신 분도 없을 거라고 말씀하신다.
- 참 반장님 내일 생일이잖아.
- 어.
- 선물 샀어?
- 어 스키 고글 샀어.
- 벌써 샀어?
- 어 어저께 백화점 간 김에.
- 아 뭐 사지.
스키장갑이나 하나 살까.
- 장갑 있을걸?
- 저렇게 좋은가보지.
- 그러게.
- 뭐가?
- 아 반장님 말이야.
달력 보면서 자기가 자기 생일
축하노래 부르고 있어.
- 어제부터 저래.
- 그러냐?
- 애도 아니고 생일만 되면
뭐가 그렇게 좋은지.
- 그럴떄 보면 꼭 애 같지.
- 우리가 뭐 대단한 거라도
준비할 줄 알고 그러나 봐.
- 아참 내일 어떡할 거야 진짜.
윤영이 누나도 없는데 우리끼리 어디
나가서 술이라도 마셔야 하나.
- 그러지 뭐.
나 선물 사러 갈 건데.
너 선물 샀어?
- 어 문화상품권 끊어놨어.
- 아 그런 게 좋겠구나.
나도 그런 걸로 살까.
- 반장님한테 물어봐 뭐 갖고 싶은지.
- 생일 축하합니다.
생일 축하합니다.
- 형 면도기 사줘.
면도기 낡았던데.
- 면도기?
- 야 야야.
우리 장난 한 번 칠래?
- 어?
- 아니 반장님 생일 무지하게 기대하는 것 같은데
생일을 모른 척해보면 재밌지 않겠냐?
- 어?
- 한번 해보자 어.
모른 척 시치미 한번 뚝 떼보자.
어떻게 나오는지.
- 진짜 한번 그래볼까.
무지하게 실망할 것 같은데?
- 그렇겠지?
한번 해보자.
하루 종일 얼마나 실망하는지.
그리고 저녁 때 깜짝 파티 해주면 되잖아.
- 그러자 재미있겠다.
- 해피 버스데이 투 유.
해피 버스데이 투 유.
- 오셨어요?
- 어 인삼아.
백원 줄 테니까 어깨 좀 주물러.
- 네.
- 할아버지가 오랜 세월 동안 속고
사셨던 것 중에 하나는 감기다.
- 아 자자.
그냥 삼켜.
- 왜 또 약을 먹고 그래.
- 아 또 콧물을 질질 흘리잖아요.
- 또 감기야?
감기를 아주 달고 다니는구먼.
에이그 사내 녀석이.
- 할아버지는 어렸을 때부터
늘상 콧물을 흘렸다 한다.
- 그래서 늘 감기약을 입에
달고 사셨다 한다.
- 20년을 감기로 고생하던 할아버지는 어느 날
코 안에 종기가 생겨 이비인후과를 찾았다.
- 늦지 않았으니까 2 3일이면
괜찮아질 거예요.
그런데 PO부터 치료해겠어요.
비염이 심한데.
- 비염이요?
- 아 그렇게 다니면 답답하지 않았어요?
콧물이 줄줄 나고 그랬을 텐데.
- 네 그럼 제가 비염이었어요?
- 모르셨어요?
- 그럼 콧물 나오는 게
전 감기인 줄 알았는데.
- 감기로 착각하는 분들이 가끔 있죠.
- 무려 20여 년 동안 수천 봉지의 감기약을
드신 후에 할아버지는 당신의 콧물이.
감기 때문이 아니라 알레르기성 비염
때문이라는 걸 비로소 알게 되셨다.
- 물론 비염 정도는 할아버지가 속고 사셨던 다른
것들에 비하면 오히려 가벼운 축에 속한다.
- 여보세요.
- 해피 버스데이.
축하해 오빠.
- 어허 어이 그래 고마워.
야 거기 새벽 아니야?
- 어 괜찮아.
애들 몰라 뭘 준비했는지.
어 어 그래.
다시 전화해.
- 신났어 아주.
- 어?
- 윤영이 누나랑 통화한 거 들었는데.
우리한테도 뭐 상당히 기대하나봐.
- 그러냐?
- 반장님.
아침 드세요.
- 어.
- 좋은 아침.
- 언제 미역국을 다 끓였어.
아이 참.
이거 진짜.
- 뭐야 왠 미역국이야?
- 왜?
- 아침부터 미역국이 뭐야.
- 진짜 속 쓰려 죽겠는데 북어국
같은 거나 좀 끓이지.
- 아 집에 미역 쪼가리 밖에
없는데 그럼 어떡해.
- 장 좀 미리미리 봐 놓지.
- 북어국 한번 끓여주면 뭐 팔이 부러지냐.
- 아 진짜 말 많네.
- 아침부터 너무 많이 먹었나.
- 설거지 당번 누구야.
빨리 설거지 해.
- 커피 한 잔 하고.
- 확실히 실망한거 같지?
- 실망이 엄청 큰 것 같은데.
- 그렇다고 저렇게 금방 우울해하냐.
- 재밌다.
- 할아버지가 억울하게 속고
사셨던 일은 또 있다.
우리 집안은 예부터 뼈대
있는 가문이었다 한다.
그런데 할아버지의 아버지는 작은 아들이셨지만 큰 집에
아들이 없어 할아버지가 집안에 종손이 되었다고 한다.
- 나는.
우리 집안의 종손이야 문경 공파.
9대 종손.
언제라도 니가 종손이라는 사실을
잊지 마라 알겠냐.
- 네.
- 그래서 할아버지는 종손으로서 여러 가지 힘든
일을 어릴 적부터 힘겹게 감당해야만 했다.
- 유세차.
임신 3월 을유 삭조.
- 그리고 할아버지의 할아버지가 돌아가셨을 때는 당시 관습에 따라
삼년 동안 매일 비가 오나 눈이 오나 산소를 지키셨다 한다.
그런데.
그 긴 삼 년의 마지막 날.
- 아이고 이놈아.
왜.
이제 나타나느냐 이놈아.
- 어머니.
- 할머니.
- 누구?
- 자네 형일세 자네 사촌 형.
- 예?
- 네가 구냐?
네가 이렇게 컷어?
나 니 형 산이다.
노산.
일로 와.
- 어릴적 집을 나가 다들 죽은 걸로 여겼던
진짜 종손이 그날 나타난 것이었다.
- 아이.
이런 법이 어디 있어 세상에.
지금까지 그 고생을 했는데.
- 아이씨.
- 그렇게 해서.
할아버지는 30년 넘게 고생하신 보람도 없이
종손 몫이었던 선상과 그 넓은 땅을 모두.
진짜 종손에게 돌려주셔야만 했다고 한다.
그때 상처가 너무 커서인지 지금도 할아버지는
큰 집에 잘 안 가려고 하신다.
- 반장님 이거요.
- 이게 뭐야?
- 카드요.
- 어?
무슨 카드를.
- 별거 아니에요.
- 너 알면서.
- 메리 크리스마스.
- 자 자 자 크리스마스 카드.
- 애들도 아니고 뭐 이런 걸 쓰냐.
- 기분이잖아.
- 좋아?
- 이번에는 진짜 충격받은 것 같다.
- 삐진 것 같은데.
- 재밌다.
- 할아버지 저 벼루 좀 쓸게요.
- 문갑 안에 봐라.
- 속고 사신 일생을 통틀어 돌아가신 할머니만큼
할아버지에게 충격을 준 분은 없을 것이다.
- 자자.
한 번 봐라.
목재소 한다는데.
잘 된다더라.
큰 딸이래.
동생들도 다 거두고.
살림도 그렇게 잘 한단다.
- 나이가 많아 보이는데요.
- 많기는 너랑 동갑이랜다.
열아홉 살.
딱 좋아.
- 동갑이요?
그렇게 안 보이는데.
자기 엄마 병수발 드느라고
고생스러웠나 보지 뭐.
그래도 얼굴은 복스럽고 괜찮은데.
- 할아버지는 열아홉 살에 집안 어른들의
주선으로 할머니를 만나셔서
그 해 겨울에 결혼하셨다.
- 이쪽을 푸셔야지요.
- 제가 할게요.
- 왜 그래?
- 아휴 힘들어.
나 어깨 좀 주물러줄래요?
- 어디.
여기?
- 시원하다.
- 왜 이렇게 쑤시는 데가 많아.
젊은 사람이.
- 어휴 몰라.
아니.
- 당신 흰머리가.
왜 이렇게 많아.
- 아 새치야 새치.
당신이 고생시켜서 그렇지 뭐.
- 아니 세치가 이렇게나 많이?
- 그렇게 할아버지는 할머니와
45년을 해로 하시고.
1991년 겨울.
- 여보 여보 정신 차려 여보 어.
- 어머니 엄마.
- 어머님.
- 야 이게 어떻게 된 거야.
의사는 왜 안 와.
- 예 엄마.
엄마 조금만 참으세요.
야 홍렬아.
홍렬아 어떻게 된 거야 너.
- 됐어.
부를 거 없 어.
부르지 마.
- 아 무슨 소리야 왜 이래 정신 차려 여보 어?
- 됐어.
갈 때가 되면 가야지.
- 아이 무슨 소리야.
아 앞날이 구만리 같은 사람이 왜
그렇게 약해 빠진 소리를 해.
- 살만큼 살았는데 뭐.
- 살 만큼 살긴 뭘 살만큼 살아 어.
- 이제 환갑 지났는데 우리 둘이 오래 살아가지고
영삼이 해주는 칠순잔치 받고 그래야지 여보.
- 아니야.
- 아니긴 뭐가 아니야.
- 나.
당신한테.
얘기 안 한 게 있는데.
- 어 어?
- 나.
사실은.
올해.
일흔 다섯이야.
- 그게 무슨 소리야?
- 우리 아버지가.
아주.
아주 늦게.
호적을 해서.
사실은.
당신보다.
10살 많아.
- 늙은 마누라랑 사느라.
고생 많았어 여보.
미안해.
- 할머니는 무려 45년 동안이나 당신의
연세를 속이고 살아오신 것이었다.
그러니까 열아홉의 할아버지와 결혼할 때 할머니는
이미 실제 연세 스물아홉의 노처녀었던 것이다.
- 엄마.
- 할머니가 돌아가시고 모든 식구가 슬픔의 눈물을
흘릴 때 할아버지는 분노의 눈물을 흘리셨다.
- 이 이런 사기꾼 여편네.
어쩐지 이 열 아홉살이 너무 늙었더라 이.
- 못 찾았어?
- 네?
아니 여기 있어요.
- 불쌍한 우리 할아버지.
- 형.
케잌 사왔어.
- 케잌 사왔어?
- 맛있겠다.
- 아 맛있겠다.
- 너 이자식 아이 진짜.
으흠.
- 야 이쁘다.
- 요새 크리스마스 케잌 이쁘게 나오네.
- 초도 이쁘지?
- 울면 안 돼 울면 안 돼.
- 산타 할아버지는 우는 아이에게
선물을 안 주신대요.
- 분위기 난다.
- 우리 사진 한 방 찍을까?
- 찍자 카메라 가져와.
형 어디 가.
- 안드세요?
- 표정 봤어.
- 아 울려 그래.
- 야 이 자식들아.
만화책 안 갖다 줬어?
- 어?
- 봤으면 갖다 줘야 될 거 아니야.
이 자식들 진짜.
영철이 맨날 나보고 놀게 하고.
- 알았어.
- 왜 치우지 않고 이 꼬라지로 해놓은거야.
- 어우 이제는 포악해지네.
- 아주 타격이 컸나 본데 이번엔.
- 어 지금 가냐?
내가 잘 닦아놨다.
- 가면 어차피 다시 다 닦을 건데요 뭐.
- 이거 얼마나 나올까.
- 글쎄요 너무 기대하지 마세요.
- 지난번에 2억짜리가 하나 나왔는데 이게
그것만 못할 게 뭐가 있어 하사품인데.
- 오늘 진품을 찾아라.
tv 프로그램에 아빠가 갖고 나가실 이
조선 백자는 할아버지의 보물 1호다.
- 감정 나오면 바로 전화해라.
- 예 예.
- 할아버지 기대대로 정말
값비싼 거였으면 좋겠는데.
할아버지가 지나오신 삶을 생각하면
이번에도 왠지 마음이 불안하다.
- 형 우리 노래방 갈 건데 같이 가자.
- 뭐?
- 심심해서 오랜만에 가서 실컷
노래 좀 부르고 오자.
- 가요 반장님.
요 앞에 새로 생긴데 시설 되게 좋아요.
- 됐어.
- 아이 가요.
- 점수 꼴찌가.
저녁 내기로 했어요.
- 아 됐어.
- 아이 가자.
- 가요 가요.
- 어차피 헤어짐을 아는 나에겐.
우리의 만남이 짧아도 미련은 없네.
내가 미워지네.
- 다 같이 불러줘.
- 알았어.
- 해피 버스데이 투 유 해피 버스데이 투 유.
해피 버스데이 우리 예수님
해피 버스데이 투 유.
메리 크리스마스.
- 오랜만에 진짜 재미있게 놀았다.
- 나 목 쉬었어.
- 이게 뭐야 이게.
- 내가 좀 치우라고 그랬잖아.
어휴 그냥 말 지지리도 안듣지 어.
집 엉망진창으로 헤놓고 어.
사람 말이.
말 같지가 않어?
어휴 이놈의 집구석 드러워서.
- 어휴 씨 게을러 터진놈들.
- 야수같아.
- 아까 생일 축하 노래가 결정타였나보다.
- 그만하자 더 하면 울겠는데.
- 그럴까?
- 선물 니 차에 있지?
- 케잌 사야되니까 나가자.
- 이거 어떻게 된 거야.
전화도 안 되고.
온다 온다.
- 아 예 다녀왔습니다.
- 그래 그래.
- 다녀왔습니다.
- 어 어떻게 됐어.
얼마나 왔어.
- 아 모르겠어요.
- 어 왜 몰라.
- 녹화를 못 했어요.
- 왜 못 해.
- 아니 뭐 갔더니 다른 출연자랑 섭외가 겹쳤다더니 뭐 어쨌다니
그러더니 뭐 다시 연락한다고 그러는데 어떻게 될지 모르겠어요.
- 아니 무슨 방송국이 일을 그렇게 해.
- 그러게 말이에요.
괜히 헛걸음만 쳤어요.
- 에이 그게 참.
괜히 기대했네.
- 말씀 안 드리길 잘 했지?
- 절대 말하지 마.
아시면 진짜 돌아가셔.
- 참.
아이고 아버지 인생도 참.
- 우리가 계속 그러면 자기가
생일이라고 얘기하면 될걸.
- 형이 또 수줍음이 많잖아.
- 그런데 성질을 왜 또 그렇게
내냐 애도 아니고.
- 어 어디 갔어?
- 형.
- 반장님.
- 여깄네.
- 잠 들었어?
- 뭐야.
울었나 본데?
- 아 진짜.
- 생일 선물 안 준다고 울어?
- 아 되게 서글펐나본데?
0 형 형 일어나 봐.
0 반장님 일어나세요.
- 생일 선물 줄게요.
- 형 일어나 봐요.
- 형님 반장님 일어나세요.
- 술 때문에 뻗었네.
- 제대로 파티 한번 해 주려고 그랬더니.
- 조금만 참으시지.
- 놓고 나가자.
- 배고프다.
- 뭐 먹을 거 없나.
- 여보세요?
- 나야.
아버지 텔레비전 안 보시지?
- 어.
내가 비디오 보고 있어 지금.
- 그래 알았어.
곧 나올 거야.
절대 못 보시게 해.
- 감정 다 했나 보네.
- 내가 보기에도 보기에는 좋아 보이는데.
내가 보기에도 진짜 명품 같은데.
- 지금 저희 감정단 여러분들이
마지막 감정가를 쓰고 계십니다.
감정가 다 쓰셨습니까?
자 그럼 감정가 보여주세요.
- 아 네 8천 원.
8천 원 나왔습니다.
그럼 이 물건이 진품이 아닌가 보죠?
- 아닙니다.
시대는 일제시대 때 만들어진
걸로 보이는데요.
일반 도기점에서 기계로
찍어낸 걸로 보입니다.
- 왠 일이야.
- 8천 원이 뭐야 세상에.
나는 아무래도 100만
원을 받을 줄 알았네.
- 아 나 내가 창피해서 말이야.
- 아이고 아버지 안 보시길 잘했네.
보셨으면 진짜 돌아가셨겠네.
- 그러게 그냥 모르고 사시는 게 낫지.
- 전부 진짜.
입 다물어.
아버지한테 평생 비밀이야 알았지 어.
- 네.
- 정말 너무 불쌍한 우리 할아버지.